Section 8 – जुर्माने की राशि, जुर्माने के भुगतान में चूक की स्थिति में दायित्व, आदि।
“(1) जहां कोई राशि व्यक्त नहीं की गई है जिस पर जुर्माना लगाया जा सकता है, अपराधी पर लगने वाले जुर्माने की राशि असीमित है, लेकिन अत्यधिक नहीं होगी।
(2) अपराध के प्रत्येक मामले में––
(ए) कारावास के साथ-साथ जुर्माने से भी दंडनीय है, जिसमें अपराधी को जुर्माने की सजा दी जाती है, चाहे कारावास के साथ या बिना कारावास के;
(बी) कारावास या जुर्माने से, या केवल जुर्माने से दंडनीय है, जिसमें अपराधी को जुर्माने की सजा दी जाती है, यह उस न्यायालय के लिए सक्षम होगा जो ऐसे अपराधी को सजा सुनाता है कि वह जुर्माना का भुगतान न करने की स्थिति में, अपराधी को एक निश्चित अवधि के लिए कारावास भुगतना होगा, जिसमें कारावास किसी भी अवधि से अधिक होगा अन्य कारावास जिसके लिए उसे सज़ा सुनाई जा सकती है या जिसके लिए वह सज़ा में कमी के तहत उत्तरदायी हो सकता है।
(3) जिस अवधि के लिए अदालत अपराधी को जुर्माना अदा न करने की स्थिति में कैद करने का निर्देश देती है, वह कारावास की अवधि के एक-चौथाई से अधिक नहीं होगी, जो अपराध के लिए निर्धारित अधिकतम अवधि है, यदि अपराध कारावास से दंडनीय हो ठीक है.
(4) जुर्माना अदा न करने पर या सामुदायिक सेवा न करने पर अदालत जो कारावास लगाती है, वह किसी भी प्रकार का हो सकता है जिसके लिए अपराधी को अपराध के लिए सजा दी गई हो।
(5) यदि अपराध जुर्माने या सामुदायिक सेवा से दंडनीय है, तो जुर्माना अदा न करने पर या सामुदायिक सेवा में चूक करने पर अदालत जो कारावास लगाती है वह सरल होगा, और वह अवधि जिसके लिए अदालत अपराधी को कैद करने का निर्देश देती है , में जुर्माने के भुगतान में चूक या सामुदायिक सेवा में चूक, किसी भी अवधि से अधिक नहीं होगी, –
(ए) दो महीने जब जुर्माने की राशि पांच हजार से अधिक नहीं होगी रुपये; और
(बी) चार माह जब जुर्माने की राशि दस हजार से अधिक नहीं होगी रुपये, और किसी भी अन्य मामले में एक वर्ष से अधिक नहीं की अवधि के लिए।
(6) (ए) जुर्माना अदा न करने पर लगाया गया कारावास समाप्त हो जाएगा जब भी वह जुर्माना या तो भुगतान किया जाता है या कानून की प्रक्रिया द्वारा लगाया जाता है;
(बी) यदि, भुगतान के डिफ़ॉल्ट में निर्धारित कारावास की अवधि की समाप्ति से पहले, जुर्माने का उतना अनुपात दिया जाए या लगाया जाए जितना कारावास की अवधि में भुगतना पड़े भुगतान में चूक जुर्माने के उस हिस्से के आनुपातिक से कम नहीं है जिसका अभी भी भुगतान नहीं किया गया है कारावास समाप्त हो जाएगा.

रेखांकन

ए को एक हजार रुपये का जुर्माना और भुगतान न करने पर चार महीने की कैद की सजा सुनाई जाती है। यहां, यदि कारावास के एक महीने की समाप्ति से पहले सात सौ पचास रुपये का जुर्माना अदा किया जाता है या लगाया जाता है, तो ए को जल्द से जल्द रिहा कर दिया जाएगा। पहला महीना समाप्त हो गया है. यदि पहले महीने की समाप्ति के समय, या बाद में किसी भी समय जब ए कारावास में रहता है, सात सौ पचास रुपये का भुगतान या लगाया जाता है, तो ए को तुरंत रिहा कर दिया जाएगा। यदि कारावास के दो महीने की समाप्ति से पहले पांच सौ रुपये का जुर्माना अदा किया जाएगा या लगाया जाएगा। दो महीने पूरे होते ही ए को छुट्टी दे दी जाएगी। यदि उन दो महीनों की समाप्ति के समय, या बाद में किसी भी समय जब ए कारावास में रहता है, पांच सौ रुपये का भुगतान किया जाता है या लगाया जाता है, तो ए को तुरंत रिहा कर दिया जाएगा।
(7) जुर्माना या उसका कोई भी हिस्सा जो भुगतान न किया गया हो, किसी भी समय लगाया जा सकता है सजा के पारित होने के छह साल बाद, और यदि, सजा के तहत, अपराधी उत्तरदायी होगा छह वर्ष से अधिक लंबी अवधि के लिए कारावास, समाप्ति से पहले किसी भी समय उस काल का; और अपराधी की मृत्यु से किसी भी दायित्व से मुक्ति नहीं मिलती वह संपत्ति जो उसकी मृत्यु के बाद उसके ऋणों के लिए कानूनी रूप से उत्तरदायी होगी।”
